# Analysis texts in Python Kivy/KivyMD (DataLex)

Функционал:<br>
-- Раздел "Фрагменты" --
1. Загрузка текстовых файлов .txt (формат utf-8).
2. Переключение между файлами для просмотра содержимого в разделе "Фрагменты"
3. Отметка всех чекбоксов в разделе "Фрагменты"
4. Удаление отметок всех чекбоксов в разделе "Фрагменты"
5. Удаление фрагментов с активными чекбоксами в разделе "Фрагменты"
6. Разделение фрагментов на 2 части по курсору в разделе "Фрагменты"
7. Разделение фрагментов на части по параметрам с помощью кнопки "Обработка" в разделе "Фрагменты"

-- Раздел "Словарь" --
1. Создание базового (начального) словаря при клике на соответствующую кнопку в разделе "Словарь"
2. Формирование первых двух кнопок-списков в левой части окна в разделе "Словарь"

Фиксы:
1. Теперь разделение файла в тексте на фрагменты работает корректно (ручное разделение).
2. Фикс кнопки удаления фрагментов.
3. Добавил выделение кнопки, когда просматриваешь текущий текст.
4. Добавил сетку для разделения блоков: ##, Фрагмент, Слов, Выбрать.
5. Фикс неймингов файлов в разделе Фрагмент, чтобы отображалось название только файла без полного пути до него.
6. Фикс кнопок выбора и снятия чекбоксов фрагментов.
7. Фикс кнопки Обработка и разбить по размеру на фрагменты
8. Фикс кнопки Обработка и разбить по строке на фрагменты
9. Фикс прелоадера
10. Смена RecycleView на ScrollView для создания только видимых элементов для ускорения работы приложения
11. Сделана ленивая загрузка текстов для ускорения работы программы
12. Сделано хранение ссылок на чекбоксы (из O(n²) превращается в O(n))
13. В таблице сделана пагинация результатов вместо загрузки сразу всех текстов.
14. Оптимизация фрагментации - генераторы вместо списков
15. Оптимизация регулярных выражений
16. 
